hätten sie diesen satz gerne von
olaf scholz den sie wirklich gut kennen
gehört ich lange angeboten ist ein
kriegsverbrecher ich finde auch scholz
hat sich ja sehr klar geäußert auf eine
andere mit einer anderen rhetorik aber
mir scheint der gedanke wichtig die sie
gerade erwähnt haben dass sie jetzt die
geschlossenheit nicht verloren geht im
westen dass da jetzt nicht so ein
gegenseitiges
bettelei entsteht den satz hätte der
aber anders sagen sollen die
geschlossenheit in der strategie glaub
ich ist wichtig und ich höre sie sind
die expertin ich höre dass putin das
vielleicht auch unterschätzt hat wie
entschieden die konsequenz der gesamte
westen einschließlich auch in japan auf
diese auf diese aggression reagiert hat
das finde ich ist wichtig und es ist
auch ein stück weit ermutigend etwas
europa dann mit den partnern auf der
welt so zusammen stehen aber nochmal
wenn sie über einigkeit sprechen das
fängt ja bei der bei der sprache an
warum sagt olaf scholz diesen satz nicht
die ganzen leute die wir gehört sagen im
umkehrschluss die ganze zeit darauf
hinweist und sagt das ist doch klar was
damit gemeint ist dann kann es doch auch
einfach sagen die die ganze passage von
von beiden war ja dass man ja sehr
starke worte das ist ja eine typische
amerikanische art die dinge auch so
prägnant und mit mit harten worten
auszusprechen das ist der stil eines
amerikanischen präsidenten und ein
deutscher bundeskanzler ist wenn er so
wie herr scholz agiert ein überlegter an
einen tisch aber auch ein harter und
klarer kanzler und ich glaube dieser
stil passt sie ein stolzer ist genauso
wirksam wie das was andere
regierungschefs in europa sagen haben
sie olaf scholz da so klar gesehen auch
probleme
das war bei dem anne will auftritt da wo
er gesagt hat sozusagen
ja das war sozusagen das er wieder in
seinen alten stil zurückgefallen er
ergibt eine antwort auf eine frage
beziehungsweise beantwortet eine frage
nicht so wie sie gestellt worden ist da
war tatsächlich wieder etwas ja so ein
bisschen sie bilden haft aber
beziehungsweise wie wir manchmal so ist
aber ich kann ihn bei dem auftritt von
anne will generell sehr klar entschieden
zum teil auch aggressiv falsche frage
falsche einschätzung falsch gerechnet
also damals schon sehr
einer der momente wo er sozusagen
gezeigt hat also diese sybillinisch und
so das kann ich wenn ich mir auch
ablegen und das hat ja auch gemacht als
er im bundestag die zeitenwende rede
gehalten hat das war ja meinen bald von
seiner regierungserklärung entfernt es
gab aber wenn sie das gespräch gerade
ansprechend es gab einen interessanten
punkt
und mir ist bis heute nicht klar wie die
eigentliche antwort darauf ist er
sagte
oder insinuierte so muss man es sagen
wenn wir weiterhin gas öl kohle aus
russland beziehen dann hat das regime
nichts davon dann hat putin nichts davon
weil sie tat er kommt dann die an das
geld gar nicht ran stimmt das er kann
hat das geld aber er kann damit nichts
anfangen
wegen der sanktionen also er hat die
letzten jahre viele milliarden die wiesn
angehäuft und die sanktionen wirken in
der gesamtwirkung so dass dieses geld
nicht eingesetzt werden können sind ja
dass das aquarium und deswegen muss man
sich bei diesen embargos besorgen auf
kohle und gas ja fragen wo ist die
hauptwirkung und die die die analyse
besagt es schadet dem westen mehr als
das neben das ist rand also es schadet
dem vest mehr als russland schadet und
das ist dadurch die die die überlegung
die wir haben müssen eben auch bei den
sanktionen wie sie gesagt haben es gibt
auch negative wirkung von sanktionen
muss ja auf die gesamtwirkung achten
allerdings kenne ich sage das schadet
uns mehr als also die studie dazu kenne
ich nicht es schadet uns mehr als
russland das ist die analyse die herr
scholz hatte genau aber es gibt keine
heile weil ich mir vorstelle wenn wir in
hamburg zum beispiel kein gas mehr
bekommen was das sofort für uns auch
wirtschaftlich bedeutet was sagst was
würde das bedeuten wird schneller wir
wir wir haben eine hohe abhängigkeit in
unserer energieversorgung von russischem
gas und will der hamburger hafen weiter
auch die drehscheibe immer für den
handel mit russland ganz genau und bist
ja mal also der russland handelt war
jetzt nicht so bedeutsamen wie mit der
anderen zielregionen hamburger hafen ist
jetzt nicht derjenige der wirtschaftlich
an diesem russland geschäft leidet ein
paar unternehmen sind es aber natürlich
ist der energieimporte aus russland für
die industrie zum beispiel hier in
hamburg wir sind an der grössten
industriestandort europas da geht es
sehr viel energie versorgung und
selbstverständlich werden wenn gas und
kohle fehlen dann führt das zu
erheblichen ausfällen an produktion und
deswegen ist der schaden glaube ich
eines
embargos für den westen sehr viel größer
in dieser situation als zu russland ich
finde die strategie der regierung
richtig jetzt zu diversifizieren also
aus anderen regionen der welt importe zu
organisieren dass die hier zum beispiel
in hamburg im westen in der in
deutschland lng importe vornehmen können
was wir bisher nicht können weder in
hamburg noch in einem anderen hafen das
soll jetzt sehr schnell korrigiert
werden und das wie lange dauert das naja
einen echten import terminal zu bauen
das dauert ein zwei jahres gibt aber
jetzt ideen sozusagen mobile reporter
machen auch das ist nicht ganz trivial
aber es ist eher eine frage von monaten
und deswegen ist das glaube ich eine
gute strategie jetzt zusehen dass wir
uns unabhängig machen von russland aber
eben ohne jetzt ein
wirtschaftliches desaster zu und dann
reden über fracking gas aus den usa vor
einer weile bei lng ist ja also herr
beck ist auch in dieser region unterwegs
aber das hauptargument gegen einen
entschied am ende war ja immer dann
können wir ja auch amerikanisches
fracking gas importieren das ist aber so
als wenn ich sage ich reiße das
stromnetz ab oder atomstrom dann ist der
energieträger an sich ist wichtig und
dann kann man immer noch entscheidender
band the kinks oder oder normal ist
energy kauft könnten wir frage könnten
wir in deutschland elia sachsen zb
selber fracking gast gewinnen würde das
gehe das war sicher ob das technisch
geht aber das ist ja nicht unser ziel
wir wollen ja im grunde weiß ich es ist
politisch nicht gewollt aber es ging ja
wenn wir das wollten das kann ich jetzt
technisch ist sagen ich glaube da
braucht man auch bestimmte geologische
formationen die man nutzen kann aber das
ist gar nicht unser ziel fracking gast
haben wir wollen das gas ja im grunde
nur als übergangstechnologie nutzen bis
wir mit unserer regenerativen
energieproduktion ausreichend
gut aufgestellt sind und immerhin ist
gas noch von der klimabelastung viel
freundlicher als kohle und öl und
deswegen ist das schon ein gesamtkonzept
was in dieser situation gut ist zu
diversifizieren also nicht in russland
sondern auch woanders einzeln kaufen und
sich möglichst bald auch aus dieser sehr
starken abhängigkeit und russlands
befragen probleme wollte gerade ich
wollte schon mal sagen hat scheint ja
wenn sie sagen die auswirkungen zu uns
sind schlimmer als die sozusagen für
russland ich kenne keine studie dazu
also man kennt die studien sozusagen was
heißt es oder es gibt ja ein streit
unter ökonom was heißt das für die
deutsche wirtschaft von 0,3 bis sechs
prozent also von handhabbaren folgen bis
zu dramatischen folgen bei einem stopp
von russischer energie also kohle gas
und öl aber ich glaube der fehler liegt
darin dass man sich eigentlich derzeit
mehr damit beschäftigt was heißt das
denn für uns als was heißt das denn
tatsächlich für diesen krieg und was
heißt das für die land was kann das was
wir die ukraine und ich glaube
der eindruck der dabei entsteht und
jetzt vielleicht nicht ganz falsch dass
der entsteht also ich habe auch fragen
wenn ich an sofortigen stopp von also
beziehungsweise alvaro denke aber der
eindruck der entsteht und der auch in
diesem entlastungs paket der regierung
da der auch dadurch entsteht ist wir
kümmern uns eigentlich mehr derzeit um
unsere sicherheit und zwar um unsere
wirtschaftliche und soziale sicherheit
als um die sicherheit der ukraine also
sozusagen
es wird sozusagen die möglichkeit dass
dieser krieg doch dass dieses embargo
doch zu einem schnellen ende des krieges
beitragen könnte wie wird eigentlich
nicht bis zum ende diskutiert sondern es
wird immer gesagt was ich hoffe dass das
hätte auf uns gravierende auswirkung
glaube ich auch und die kosten werden
für uns höher als für russland ist es
glück nicht so dass irgendwer
hintereinander ist das hat einen
terroristen der russischen wirtschaft
stützt sich auf energie im vorteil das
argument ist ein anderes argument ist
dass die devisen die wir zahlen für die
energieimporte in russland ankommen aber
dort kann der verbesserten situation
führen weil im look devisen schon da
sind die embargo wirkung die sanktionen
zu wirken darin besteht dass mit diesem
geld nicht viel angefangen werden weil
das ist sie sicher sicherheit dieser ich
gebe wieder was ganz großen bank die
sberbank diese beiden entscheidenden
banken sind beide von diesen swift
sanktionen ausgeschlossen das heißt das
geld fließt nach wie vor da hin seit
kriegsbeginn so schätzt leute hat putin
20,7 milliarden aus nur der eu
überwiesen bekommen das echt viel geld
ich das viel geld ich sage ja nicht dass
das gesamt wir müssen in solchen fragen
auf die gesamtwirkung achten ja ich
schneide ich damit sehr mit janis klein
im vorfeld der sendung ja warum soll ich
weiß nicht was passiert wenn in hamburg
ein gast matthias klose ja deshalb nur
ganz kurz der sagt natürlich kann der
auf dem weltmarkt nach wie vor einkaufen
selbstverständlich und zwar alles was
das herz begehrt und die frage der rubel
umstellung ist eine ganz andere da
steckt im grunde dahinter dass du mit
rubel deine leute bezahlen kannst dass
du mit rubel
seine söldner da wir soldaten deine
kriegsmaschinerie im eigenen land
bezahlen kannst das heißt im grunde
profitiert putin auf mindestens 2 facher
ebene von diesem krieg so kommen zölle
besondere steuern für
die erlaubnis von konzerten an
bestimmten ecken und enden in sibirien
und woanders zu fördern usw das heißt da
fließt geld dann fließen unglaubliche
mengen geld und es sind ja nicht staaten
die mit gazprom die verträge haben zu
guter letzt sondern unternehmen deutsche
unternehmen unter anderem und die zahl
weiterhin ihre rechnung aber das
sanktionsregime beruht auf etwas anderen
das sanktionsregime beruht darauf dass
bestimmte waren nicht mehr beliefert
werden dass bestimmte unternehmen
bestimmte vermögenswerte eingefroren
werden das ist die strategie des aktions
regimes der europäischen union der
vereinigten staaten und anderen ländern
und dieses sanktionsregime wird nicht
dadurch geschwächt dass es schon jetzt
viele devisen in russland gibt die
möglicherweise auf den wegen die sie
sagen genutzt werden aber die trotzdem
jahr durch das dann dienst regime
insgesamt dazu führen sollen russlands
wirtschaft und russland zu schwächen und
in der strategie das sagen die experten
von denen ich höre mit sehr großer druck
auf russland ausgeübt und das wird nicht
dadurch relativiert dass wir jetzt nicht
noch zusätzlich devisen aus den energie
port geben ich finde es nutze
theoretisch zu sagen ich vergleiche
einmal wie viel energie bedarf habe ich
und was würde theoretisch passieren wenn
das aus anderen ländern kommt die haben
ganz praktisch notwendigkeiten und ich
kann ihnen sagen wenn wir über nacht
kein russisches gas mehr bekommen
passiert im ersten moment wenig aber im
zweiten moment wird es zu erheblichen
einbußen dann auch kommen wir zum
beispiel in der industrie die auf dieses
gas angewiesen sind und deswegen finde
ich es richtig dass herr hayek der
wirtschaftsminister sagt wir können uns
darum dass wir alternative lieferquellen
eröffnen ich finde sehr gut dass wir
beschleunigen die rede regenerative
energie produktion in deutschland dann
aber das ist natürlich nichts was wir so
über nacht oder in wenigen tagen
umsetzen könnte deswegen ist die
gesamtstrategie glaube ich weiterhin
wirksam der sanktion und wenn sie sich
wehren wir helfen wirklich auch
niemanden dass wir jetzt zusätzlich noch
not und elend hier in deutschland
auslösen wenn wir nicht überzeugt sind
dass das wirklich auch einen effekt auf
russland hat also ich frau lehmann will
gleich wenn du eine satz in sachen noch
anmerken seelands gerhard neulich bei
dieser sehr bitteren rede im bundestag
genau darauf hingewiesen und sagte 'ich
höre für euch immer wirtschaft
wirtschaft wirtschaft und es gibt jetzt
eine neue sehr bittere klage zu genau
diesem thema und ich habe das gefühl wir
kommen da im moment der wahrheit spüren
wir auch alle hier heute in der sendung
wir wissen nicht so ganz genau
profitieren die von diesem geld ja oder
nein kein da kann das so richtig
abschließend beantworten und der
verdacht ist wir wollen es eigentlich
auch gar nicht so richtig genau wissen
und das ist der grund warum herr
salewski jetzt so spricht
die private
public und
cisco hat deutsche börse nach
der in bar
es ist wo es
ist
geschafft ich verstehe die empörung und
die reaktion das rheinisch- präsidenten
weil dieses land ja unter unglaublichen
druck und unter unglaublichen terror
steht aber das heißt ja dass wir
trotzdem vernünftig überlegen müssen was
jetzt in so einer situation hilft und
ich bleibe dabei wir wir haben eines
lage in der die sanktionen die der
westen und zwar auch unter einbußen für
viele branchen jetzt aufgestellt hat
eine sehr wirksame maßnahme sind sie
sind sehr konsequent wir sollten auch
darauf achten dass sie strikt
eingehalten werden aber nicht überzeugt
nicht das argument dass wir jetzt die
energieimporte
kurzfristig
einstellen sollten weil ich die
auswirkungen in deutschland als sehr
erheblich einschätze und nicht nicht
überzeugt dass russland jetzt noch
einmal zusätzlich beeindruckt ich
gebe ihnen recht dass das sozusagen eine
schwierige abschätzung ist der wahl
entschuldigung
was ist daran die schwierige abschätzung
das verstehe ich nicht also sind wir
wollen uns ernsthaft jetzt hier
gegenseitig erzählen das würden wir
heute auf russische energie verzichten
dass die das nicht beeindruckt das muss
doch nicht jetzt hier gegen das weiß sie
aber die frage ist das ist genau die
idee es geht wie sehr beeindruckt wie
viel und wie lange können wir es
durchhalten das ist ja das ist ja die
entscheidende frage also wenn man n in
bar gemacht da muss man sagen man lässt
sich nicht sozusagen man macht keinen
sommer embargo ist doch quatsch zu sagen
im sommer verzichten auf russisches gas
und im winter wenn wir es wieder
brauchen dann sagen wir lieber gut jetzt
kannst du den haaren wieder aufdrehen
ich gebe also wenn man ein embargo macht
dann muss man es durchhalten es richtig
und dann muss man sozusagen ziele
definieren wann man es sozusagen aufhebt
und das ziel wäre zumindest ein
waffenstillstand aber was ist wenn wenn
es keinen waffenstillstand gibt also ich
bin sozusagen nicht in der position dass
entscheiden zu müssen und ich bin auch
sehr froh dass ich das nicht entscheiden
muss ich merke bloß die leicht dieses
argument vom tisch gewischt wird und und
ständig wiederholt wird ja das schadet
uns mehr als dass es sozusagen hilft und
da gibt es halt keine validen
wissenschaftlichen untersuchungen wie
soll es die auch geben das gab es ja
noch nicht also man kann sich da
sozusagen nur auf modernen berechnung
stützen da tobt streit zwischen den
ökonomie und was ich aber sozusagen
nicht verstehe ist wenn man sagt man
möchte sich unabhängiger machen von
russischem öl und gas diese schwört man
dann die menschen hierzulande nicht auch
auf verzicht ein wieso gibt es kein
tempolimit wieso gibt es keine
autofreien sonntage sind das alles nur
symbol maßnahmen ich glaube nicht wieso
versorgt man nicht dafür im prinzip
indem man die home office pflicht für
arbeitgeber wieder einführt dass mehr
leute von zu hause aus arbeiten können
damit weniger büros geheizt werden
müssen also all das fehlt mir also es
geht mir sozusagen auch die die
bereitschaft zum verzicht hier auf
unserer seite es wird immer nur so getan
sie könnten so weitermachen wie bisher
ihr müsst auf nichts verzichten und wir
die bundesregierung wir denken dass mit
geld zu
die bundesregierung könne man sich
glaube ich sehr energisch um all diese
fragen und ich gar nicht in abrede aber
ja aber sie denkt auch konnte habe ist
ja wirklich energisch unterwegs und auch
eine alternative zur derzeitigen
energieversorgung herzustellen aber sie
sagen selbst man muss die dinge auch
zu ende denken und natürlich können wir
noch mehr symbolik machen aber mit einem
tempolimit 130 beeindrucken wir herrn
putin wirklich so gut wie gar es wegen
kann man tempo 130 gut finden übrigens
wieder den spritverbrauch also ist die
frage warum haben wir fangen der der nun
wirklich alles ärzte waren als ich sagt
also ich weiß es gibt eine im
fortschrittsbericht des
bundesministeriums für wirtschaft da
sagt da heißt das wir müssen den
verbrauch an gas und öl senken und
besonders müssen wir hier die sektoren
gebäude und verkehr in denen ja das ist
bleibt ja auch richtig übrigen ukraine
krise das ist ja unser auftrag im
klimaschutz ohnehin deswegen sind wir
dabei die energieproduktion durch durch
wind und wasserkraft voranzubringen ich
finde übrigens auch richtig dass die
bundesregierung gesagt das muss jetzt
noch einmal beschleunigt werden und
insofern stimmt die die grundstrategie
der bundesregierung und natürlich alles
was wir symbolisch tun können um die
ukraine zu unterstützen das tun wir in
deutschland und ich finde auch okay dass
dort viel gefordert wird seitens der
ukraine
was wir noch zusätzlich bedenken müssen
aber unsere
unsere unsere wirtschaftlichen
möglichkeiten dürfen wir jetzt nicht so
begrenzen dass wir uns noch zusätzlich
schädigen auf eine art und weise die in
der gesamtwirkung dann nicht das macht
was unsere bisherigen sanktionen
auslösen ich verstehe den punkt ich
möchte ähnlich wie frau lena nicht in
der haut eines wirtschaftsminister
stecken in diesen tagen und schon gar
nicht als des kanzlers denn das zu
entscheiden hat aber frau klein es waren
die ukraine die nicht erst seit gestern
und nichts seit dem 24 februar sondern
seit jahren darauf hinweisen nord stream
2 das ist eine waffe das wird gegen uns
eingesetzt werden und diese waffe wird
irgendwann zu einem großen krieg führt
genau das ist jetzt gekommen also wir
können uns als deutschland können uns da
sozusagen unter verweis auf die tatsache
dass wir die viertgrößte volkswirtschaft
der welt sind das natürlich an den
enormen energie hunger haben und der
energiebedarf haben und mit verweist
sozusagen auf die verwerfungen im
eigenen land an den punkt einfach aus
der affäre ziehen und sagen bitte noch
ein bisschen geduld wie wir ukrainer wir
warten bis der ganze rest in schutt und
asche gelegt ist ich mache jetzt nochmal
tätig und dann schauen wir wie wir aus
der sache wieder rauskommen dass du
machen also zwei dinger ich verstehe man
hätte am liebsten natürlich eine
sanktion die einen selbst nicht trifft
und die andere seite massiv aber so ist
das eben nicht ich glaube es ist wichtig
das was sie angesprochen haben nach
innen zu kommunizieren dass es auch
verluste und kosten bei uns hervorruft
und dann aber auch klarzumachen warum
das wichtig ist dann eben alleine wegen
der ukraine ja aber die ukraine
verteidigt hier eine sicherheits ordnung
die auch uns trifft wenn dieser krieg in
der ukraine für die russische seite
erfolgreich zu ende geht dann wird
dieser trend zur militarisierung der
russischen außenpolitik fortgesetzt
werden weil es erneut eine erfolgsfall
ist und die russische führung hat klar
gemacht im vorfeld dass es nicht alleine
um die ukraine geht sondern dass es
darum geht auch die europäische
sicherheits ordnung komplett neu zu
gestalten zu russlands gunsten das würde
bedeuten dass die nato in zwei teile
getrennt wird in einem sicheren
westlichen teil und einen unsicheren
östlichen teil das kann nicht in unserem
interesse sein auch deswegen ist es
wichtig dass nach innen zu kommunizieren
und klar zu machen es geht hier nicht
alleine nur um die ukraine das alleine
wäre schon wichtig sondern das hat auch
alles mit uns und unsere sicherheit hier
selbst zu tun die die ukraine im moment
für uns mit verteidigt muss man ja auch
so klar mal sagen
er scheint eine sache die auch dieses
unbehagen ausdrückt immer zwei aussagen
sehr interessant die eine ist wenn putin
den gashahn zudreht dann sind wir
vorbereitet
sagen wir den leuten
gleichzeitig sagen wir den leuten aber
wir von unserer seite können den gashahn
ich zu drehen weil man kein problem nur
eins von beidem kann stimmen
das vorbereitet heißt dass man weiß was
dann in welcher abfolge zu tun ist da
gibt es dann
prioritäre kunden dann gibt es
diejenigen die als erstes kein gas mehr
bekommen und welche linie hoffen darauf
hinaus dass man als erstes natürlich
das was viel energie bedarf nämlich die
industrieproduktion zurückfährt das ist
das was man mit vorbereitung meint dass
man einen plan hat was passieren würde
wenn dieser fall eintritt und wenn man
diesen patienten eine ist nicht besser
als das andere
ja vorbereitet zu sein heißt ja nicht
dass man die gefahr ignoriert und sagt
das kann gar nicht eintreten sondern man
weiß dann was zu tun ist um die
auswirkungen also möglichst abzumildern
und die folgen gering zu halten wir
wollen ja am ende
die ich im nächsten winter in den kalten
wohnungen sitzen und deswegen muss das
schon alles durchdacht werden dass man
das bespricht das nennt herr scholz als
vorbereitet sein das heißt aber nicht
dass ich dieses szenario worauf ich mich
vorbereiten und aktiv auch noch
herbeiführen und deswegen ja die aus
meiner sicht auch erfolgreicher
strategie zu sagen wir kümmern uns um
alternative energie importe in saudi
arabien
durch lng terminals so dass wir
unabhängig sind von wenigstens
gaslieferungen denn kohle kann auf
andere leichterer art und weise habe ich
keine pipelines für das ist kann auch
leichterer art und weise ersetzt werden
im import bereich latenter eine eine
eine korrektur weil das buch immer
annalena baerbock hat das auch gesagt
wir sitzen doch dann im winter nicht im
kalten wohnung es ist sie sagt selbst
der notfallplan sieht vor zuerst werden
sozusagen dann wirst du industrie
abzuschalten und das scheint ganz
zuletzt privat mono und soziale
einrichtungen aber das ist doch kein
szenario was für uns wünschen können
dass wir ihn spricht dass
moderieren aber
schnell zu sagen dann ist das eben so
aber was glauben sie was los ist in
diesem land wenn dieses szenario
eintritt und welche möglichkeiten wir
dann noch haben um das zu tun was wir
auch brauchen zur unterstützung der
ukraine und zur umsetzung der pläne die
jetzt eher neu gemacht werden müssen ich
meine wir reden davon dass wir 100
milliarden euro für die bundeswehr
zusätzlich aufbringen müssen das ist ja
auch alles noch mal in wenigen tagen so
geschlossen worden als entschlossene
reaktion für deutschland und deswegen
ist es jetzt
ich würde es nicht so aus der hüfte
heraus sagen dann machen wir das mal und
hinterher stützen und gucken uns an und
sagen oh ha so haben wir uns das nicht
vorgestellt
ich glaube das ist das was ja scholz
auch mit vorbereitet meint er durch
denkt die dinge und entscheidet
bestimmte sachen müssen sein und die
machen wir auch sofort bereit innerhalb
von drei tagen eine rede gehalten
an diesem sonntag im deutschen bundestag
von der zeitenwende gesprochen von einer
entscheidung von 100 milliarden euro für
die bundeswehr zusätzlich das sind ja
keine nebensache und ich glaube dass das
auch eindruck macht in der welt dass
deutschland und das andere europäische
länder so entschlossen jetzt reagieren
man kann sagen herr residenz die wirft
dem westen vor man hat es zu lange
unterschätzt man hat nicht gehört auf
das was die ukraine gesagt haben hat
aber das heißt ja nicht dass man
deswegen weniger entschlossen jetzt zu
reagieren hat und ich glaube das ist bei
all der bei der schrecklichen situation
jetzt das was die bundesregierung tun
kann frau klein wissen sie verbindlich
und abschließend gefragt ob putin noch
geld in die kassen kriegt noch in der
lage ist für dieses geld was zu kaufen
ich kann ihnen nicht genau sagen wie
viel und was ja da hat aber letztendlich
kann es ja sozusagen liegen lassen und
dann
später einsetzen wichtig ist auch dass
solche dinge wie technologietransfer
eingeschränkt werden dass zum beispiel
in der perspektive russische öl
explorationen und gasexport nationen
zunehmend probleme bekommen dann das
betrifft dann eben nicht nur die
lieferungen zum beispiel der richtung
westen sondern auch die lieferungen
richtung china beispielsweise der jetzt
von der russischen seite auch als so
eine art ersatz mit genutzt werden
können um dort eben mehr einnahmen zu
bekommen also deswegen ist es auch
wichtig dass wir hier auf verschiedene
breite instrumentarien eigentlich gucken
das thema wird uns noch lange
beschäftigen und ich ich habe schon das
gefühl das geht jetzt irgendwann und
immer härter um genau diese eine
entscheidende frage das ist sozusagen
das große kräftemessen dass es geht der
wert jetzt als erster also diese ansage
ihr zahlt nur noch in rubel dann die
reaktion darauf machen wir nicht läuft
jetzt genau auf diesen ultimativen
konflikt hinaus es ist natürlich auch
ein versuch des kreml zu spalten und zu
teilen wir haben das gesehen bei dieser
sicher sicherheitsratssitzung im vorfeld
des krieges hat medwedew der frühere
premierminister präsident gesagt wir
müssen nur gucken wie es 2008 war nach
dem georgien-krieg irgendwann kam der
westen mit seiner reset politik und ist
wieder mit offenen armen auf uns
zugekommen weil man uns braucht und das
wird tatsächlich die frage sein wie
können wir uns vorbereiten deswegen ist
es wichtig dass nach innen auch klar
vorzubereiten und ich bin der bei ihnen
dass man diese dinge durch denken muss
und vorbereiten muss selbstverständlich
und dann kommt es darauf an diesen
einheit diese einheit die wir im moment
haben angesichts dieser bilder die uns
shoppen über die zeit auch tatsächlich
aufrecht zu erhalten und das wird noch
eine riesige herausforderung sein weil
jedes dieser länder in europa
unterschiedliche sicherheitsinteressen
hat im süden guckt man vielleicht wieder
mehr richtung nordafrika der osten cook
traditionell richtung russland wir haben
die wirtschaftlichen folgen die da sein
werden die die länder unterschiedlich
stark treffen werden deswegen moment der
momente der einigkeit ist da die große
herausforderung ist wirklich den über
die zeit zu halten denn die russische
führung spielt auf zeit und hofft dass
dieser zeitfaktor zu ihren gunsten
ausgeht